
---

- https://www.dmosk.ru/miniinstruktions.php?mini=firewalld-centos

`yum install firewalld` - установка
`systemctl enable firewalld` - включить автозапуск вместе с системой
`systemctl start\stop firewalld` - вкл\выкл службы.

---


## Общие команды для управления firewalld

Посмотреть состояние: `firewall-cmd --state`

Мягко перечитать правила (применить настройки): `firewall-cmd --reload`

Перечитать правила и сбросить текущие подключения: `firewall-cmd --complete-reload`

> в официальной документации сказано, что данную команду стоит применять только в случаях проблем с firewalld.

Посмотреть созданные правила: `firewall-cmd --list-all`

Остановить службу: `systemctl stop firewalld`

Запустить сервис: `systemctl start firewalld`

Запретить автозапуск: `systemctl disable firewalld`

Разрешить автозапуск: `systemctl enable firewalld`

Сохранить текущие правила, сделав их постоянными (permanent): `firewall-cmd --runtime-to-permanent`

## Управление правилами

Рассмотрим разные варианты управления фаервольными правилами c помощью firewalld.

##### Синтаксис

Общий синтаксис для работы с правилами: `firewall-cmd [опции] [зона] <правило>`

> порядок следования параметров не важен.
 где:_
- **[опции] —** дополнительные параметры для создаваемого правила, например --permanent — постоянное правило, то есть будет действовать после перезагрузки. Не обязательный.
- **[зона] —** по умолчанию, правила создаются для зоны public. Для работы с конкретной зоной ее необходимо указать, например, --zone=dmz. Не обязательный.
- **<правило> —** само правило. Обязательный.

Чтобы правила применялись, не забываем их перечитывать: `firewall-cmd --reload
`
### Добавление портов

Открыть порт 80: `firewall-cmd --permanent --add-port=80/tcp`

> где ключ **--permanent** — добавить постоянное правило (будет действовать после перезагрузки).

Добавить правило для определенной зоны: `firewall-cmd --permanent --zone=external --add-port=80/tcp`

Добавить диапазон портов: `firewall-cmd --permanent --add-port=6500-6700/udp`

Добавить несколько правил одной командой: `firewall-cmd --permanent --add-port=80/tcp --add-port=443/tcp`

### Добавление сервиса командой

Использование служб, вместо портов, может повысить удобство управления правилами за счет объединения нескольких портов в одну службу.

Посмотреть список доступных служб: `firewall-cmd --get-services`

Разрешить порт, например, для сервиса ntp: `firewall-cmd --permanent --add-service=ntp`

Создать собственную службу: `firewall-cmd --permanent --new-service=name-service`

> где name-service — произвольное имя создаваемой службы.

Добавить порт, например TCP 2200 к службе: `firewall-cmd --permanent --service=name-service --add-port=2200/tcp`

Задать описание для удобства: 
- `firewall-cmd --permanent --service=name-service --set-short="Service With This Name"`
- `firewall-cmd --permanent --service=name-service --set-description="Long Description For Service With This Name"`

Информацию о созданном сервисе можно получить командой: `firewall-cmd --info-service=name-service`

Созданную службу можно использовать для создания правил командой: `firewall-cmd --permanent --add-service=name-service`

### Добавление сервиса из xml-файла

Данный способ добавления сервиса будет удобен для создания готовых шаблонов с правилами. Их можно использовать при поставке конфигурации или программного обеспечения.

Пример файла:

```
vi my-app.xml

<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>  
<service>  
  <short>my-app</short>  
  <description>Provides HTTP Access to my-app application</description>  
  <port protocol="tcp" port="8080"/>  
</service>
```

> в моем примере будет создан шаблон для сервиса с именем my-app, который откроет порт **8080/tcp**.

Теперь можно добавить сам сервис. Для этого есть два способа.

**а) Использовать опцию `--new-service-from-file`:** `firewall-cmd --permanent --new-service-from-file=my-app.xml`

**б) Перенести его в каталог /usr/lib/firewalld/services:** `mv my-app.xml /usr/lib/firewalld/services/`

Сервис подгружен.

Теперь, чтобы с ним можно было работать, перезапустим firewalld: `firewall-cmd --reload`

Информацию о созданном сервисе можно получить командой: `firewall-cmd --info-service=my-app`

Теперь созданную службу можно использовать для создания правил, например: `firewall-cmd --permanent --add-service=my-app`

### Rich-Rule

**rich-rule** позволяет создавать правила с условиями. Рассмотрим несколько примеров:

1. Разрешаем службу **http** с условием, что запросы будут с определенных [IP-адресов](https://www.dmosk.ru/terminus.php?object=ipaddr) (подсети 192.168.0):

`firewall-cmd --permanent --add-rich-rule 'rule family="ipv4" source address="192.168.0.0/24" service name="http" accept'`

2. Или для конкретного порта:

`firewall-cmd --permanent --add-rich-rule 'rule family="ipv4" source address="192.168.0.0/24" port port="5038" protocol="tcp" accept'`

3. Чтобы заблокировать подсеть можно воспользоваться командой:

`firewall-cmd --permanent --add-rich-rule="rule family='ipv4' source address='192.168.1.0/24' reject"`

---

Список правил с условиями можно отобразить командой: `firewall-cmd --list-rich-rules`

### Удаление правил

Аналогично созданию, но вместо **add** вводим **remove**, например `--remove-port (удалит порт)` или `--remove-service (службу)`.

Удалим правило для открытия 80-о порта: `firewall-cmd --permanent --remove-port=80/tcp`

### Работа с правилами при выключенной службе firewalld

Иногда нужно заранее настроить правила, когда сервис firewalld не запущен. Стандартная команда **firewall-cmd** вернет ошибку:

FirewallD is not running

Для работы с выключенным фаерволом есть утилита **firewall-offline-cmd**, которая работает также, как и **firewall-cmd**. Рассмотрим несколько примеров.

**1. Посмотреть правила:** `firewall-offline-cmd --list-all`

**2. Добавление / удаление портов:**

`firewall-offline-cmd --add-port=80/tcp`

`firewall-offline-cmd --remove-port=80/tcp`

> обратите внимание, что добавлять **--permanent** не требуется, так как правило будет уже записываться в перманентную таблицу.

**3. Работа с сервисами:**

`firewall-offline-cmd --info-service=ssh`

`firewall-offline-cmd --add-service=ssh`

`firewall-offline-cmd --remove-service=ssh`

**4. Любые другие правила.**

Важно понять, что, практически, все, что может `firewall-cmd` может и `firewall-offline-cmd`.

## Управление зонами

Все правила в firewalld могут быть разбиты по зонам. Для каждой свой набор правил и свои сетевые интерфейсы. Это нужно использовать, если мы захотим для разных сетевых адаптеров сделать разные по строгости правила.

Посмотреть список всех имеющихся зон: `firewall-cmd --list-all-zones`

Посмотреть список используемых зон: `firewall-cmd --get-active-zones`

Информация о конкретной зоне: `firewall-cmd --list-all --zone=public`

Создать правило для зоны public: `firewall-cmd --permanent --zone=public --add-port=80/tcp`

Добавить сетевой интерфейс в зону:

`firewall-cmd --permanent --zone=public --remove-interface=ens34
`
`firewall-cmd --permanent --zone=internal --add-interface=ens34`

> сначала нужно удалить адаптер из текущей зоны. 

Задать действие по умолчанию для зоны: `firewall-cmd --permanent --zone=public --set-target=DROP`

Создать новую зону: `firewall-cmd --permanent --new-zone=custom_zone && firewall-cmd --reload`

> чтобы система увидела новую зону_ **custom_zone**_, команда reload обязательная.

## Пример настройки NAT (шлюза)

Включить маскарадинг: `firewall-cmd --permanent --zone=dmz --add-masquerade`

> без указания зон, будет включен для public и external.

Для примера берем два ethernet интерфейса — ens32 (внутренний) и ens33 (внешний). Для настройки nat последовательно вводим следующие 4 команды:

`firewall-cmd --permanent --direct --add-rule ipv4 nat POSTROUTING 0 -o ens33 -j MASQUERADE`

> правило включает маскарадинг на внешнем интерфейсе ens33. Где опция **--direct** требуется перед всеми пользовательскими правилами (--passthrough, --add-chain, --remove-chain, --query-chain, --get-chains, --add-rule, --remove-rule, --query-rule, --get-rules); **nat** — таблица, в которую стоит добавить правило; **POSTROUTING 0** — цепочка в таблице nat; опция **MASQUERADE** указывает сетевому экрану менять внутренний IP-адрес на внешний.

`firewall-cmd --direct --permanent --add-rule ipv4 filter FORWARD 0 -i ens32 -o ens33 -j ACCEPT`

> добавляет в таблицу **filter** (цепочку **FORWARD**) правило, позволяющее хождение трафика с **ens32** на **ens33**.

`firewall-cmd --direct --permanent --add-rule ipv4 filter FORWARD 0 -i ens33 -o ens32 -m state --state RELATED,ESTABLISHED -j ACCEPT`

> _добавляет правило в таблицу **filter** (цепочку **FORWARD**), позволяющее хождение трафика с **ens33** на **ens32** для пакетов, открывающих новый сеанс, который связан с уже открытым другим сеансом (**RELATED**) и пакетов, которые уже являются частью существующего сеанса (**ESTABLISHED**)._

`systemctl restart firewalld`

> для того, чтобы сервер CentOS заработал в качестве шлюза, также необходимо настроить ядро. Подробнее в статье [Настройка Интернет шлюза на CentOS 7](https://www.dmosk.ru/miniinstruktions.php?mini=router-centos).

Для просмотра созданных данным способом правил используем команду: `firewall-cmd --direct --get-all-rules`

## Проброс портов

Проброс настраивается со следующим синтаксисом:

`firewall-cmd --add-forward-port=port=<порт прослушивания>:proto=tcp|udp|sctp|dccp:toport=<порт назначения>:toaddr=<куда перенаправить>`

Например:

`firewall-cmd --zone=external --permanent --add-forward-port=port=25:proto=tcp:toport=8025:toaddr=192.168.0.15`

> в данном примере мы будем слушать запросы на порту **25** и передодить их на узел **192.168.0.15** и порт **8025**.

## Запретить или разрешить трафик между интерфейсами

Предположим, у нас есть два внутренних сетевых интерфейса ens35 и ens36. Мы хотим контролировать трафик между ними.

### Запретить

Применяется в случаях, когда на сервере включен FORWARD, но необходимо блокировать трафик между определенными сегменами сети.

Вводим следующие команды:

`firewall-cmd --direct --permanent --add-rule ipv4 filter FORWARD 0 -i ens35 -o ens36 -j DROP`

`firewall-cmd --direct --permanent --add-rule ipv4 filter FORWARD 0 -i ens36 -o ens35 -j DROP`

### Разрешить

Применяется в случаях, когда интерфейсы находятся в зонах, где по умолчанию, трафик блокируется.

Для разрешения команды, практически, аналогичные:

`firewall-cmd --direct --permanent --add-rule ipv4 filter FORWARD 0 -i ens35 -o ens36 -j ACCEPT`

`firewall-cmd --direct --permanent --add-rule ipv4 filter FORWARD 0 -i ens36 -o ens35 -j ACCEPT`

### Разрешить трафик в одном направлении

В предыдущих примерах мы разрешали трафик в обоих направлениях. Если необходимо сделать так, чтобы только сеть ens35 видела сеть ens36, вводим одну команду:

`firewall-cmd --direct --permanent --add-rule ipv4 filter FORWARD 0 -i ens35 -o ens36 -j ACCEPT`

## Возможные проблемы при работе с firewalld

**1. Ошибка command not found (команда не найдена).**

Возможные причины: не установлен пакет или не запущена служба.

Выполняем установку пакета firewalld:

yum install firewalld firewall-config

Запускаем службу:

systemctl start firewalld

**2. Не применяются правила.**

Причина: не введена команда перезапуска правил.

Перечитываем правила:

firewall-cmd --reload

Если это не помогло, делаем перезапуск со сбросом подключений:

firewall-cmd --complete-reload

В некоторых случаях, необходимо перезапустить сетевые службы:

systemctl restart network

В исключительных случаях, перезагружаем компьютер:

shutdown -r now

**3. The interface is under control of NetworkManager and already bound to the default zone.**

Ошибка появляется при попытке удалить интерфейс из зоны, настройками которого управляет NetworkManager.

Для решения открываем конфигурационный файл для настройки сетевого интерфейса, например:

vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ens34

И дописываем следующее:

ZONE=external

_* в данном примере сетевой интерфейс **ens34** будет добавлен в зону **external**._

Перезагружаем сетевую службу:

systemctl restart network